<!--
id: f37bdb8c591d13880acc
url: https://qiita.com/tenmyo/items/f37bdb8c591d13880acc
created_at: 2022-11-03T01:11:49+09:00
updated_at: 2022-11-03T01:11:49+09:00
private: false
coediting: false
tags:
- メンタルケア
- マインドフルネス
team: null
-->

# マインドフルネスの効果について個人的なまとめ

# マインドフルネスの効果について個人的なまとめ

## 記事の背景

昔マインドフルネスに興味が出て少し調べたことがあったのですが、その時はピンときませんでした。効果が「人生すべて良くなります！」みたいな感じでふわっとしてたのと、やる内容と効果のつながりがよく分からなかったのとで。
現在メンタルの関係で医療にかかっており、そこで半年くらいマインドフルネスの指導や関係療法を受けています。困っている症状や普段の生活の改善に効果あったような気がします。

:::note alert
私は医療従事者ではありません。治療が必要な方は専門機関にご相談ください。
:::

この記事ではマインドフルネスの効果について、私の理解や体験をざっくりまとめます。教わったことを忠実に書いてはいないので、早わかりや正確さを求める方には不向きです。

私の感覚で書いているので、多くの方には次の記事のほうが分かりやすいんじゃないかと思います。
[エンジニアにこそ勧めたいマインドフルネスと、自分が勘違いしていたポイント - Qiita](https://qiita.com/funatsufumiya/items/f6afb7d8367b403e5f63)

## マインドフルネスとは

マインドフルネスとは具体的な物事や手順ではなく、状態のようなものです。

- いまここに注意を向けている
  - 思い出したり、予定を考えたり、空想したりしていない
  - 後悔とか不安とかがない
- あるがままを感じている
  - 判断や評価をしていない（「どうしよう」「こうしなきゃダメだ」していない）
  - 否定していない（「そんなはずない」「そんなことない」していない）

日常生活では以下のような状況でマインドフルネスになったことがあります。たぶんあれがマインドフルネスだったんだと思います。

- 聴力検査、リズムゲーム
- ジェットコースター、整体
- 音楽鑑賞、絵画鑑賞
- デバッグ

## マインドフルネスの訓練

マインドフルネスに持っていく能力は訓練できます。
いろいろな方法があります。[Wikipediaのマインドフルネスの記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%95%E3%83%AB%E3%83%8D%E3%82%B9#%E7%9E%91%E6%83%B3)にいくつか紹介されています。

落ち着いて集中できればなんでもいいと思います。
コンディションによってうまくいったりいかなかったりしますが、長い目で見れば上達していくはずです。

### 訓練でのポイント

慣れないうちは刺激が少ない環境でやると気が散りにくいです。
ほどよい温度、音、光。体も変なこわばりが出ないようにほぐしておくとよいです。

いろいろ思い浮かんでも、強くいじくりまわさずに遠くから眺める程度に放っておきます。「考えないようにしなきゃ」って力むとかえって考えてしまいます。[ムラサキカガミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%AB%E3%81%AE%E9%8F%A1)みたいですね。
私の場合はセンサーになったイメージで過ごすとうまくいくことが多いです。

## マインドフルネスの効果

大きく2種類あります。「マインドフルネスに持っていく能力の向上による効果」と「マインドフルネス状態による効果」です。

### マインドフルネスに持っていく能力の向上による効果

訓練を続けたことによる、体質改善のような効果です。
トラブル対応や期限に追われているような、エンジニアあるあるのストレスフルな状況に対応しやすくなる気がします。

- 焦ったりくよくよオロオロしにくくなる
  - 不安症のパニック発作がてきめんに減りました
- 動揺しても落ち着きやすくなる
- 現実を認めやすく/受け入れやすくなる
  - 「ありえない」「そんなはずない」「あってはならない」みたいになりにくくなった気がします
- 自分の状態に気付きやすくなる
  - 疲れているなぁとか、実は怒っているんだなぁとか
- いわゆるゾーンとかフロー状態に入りやすくなる

### マインドフルネス状態による効果

マインドフルネスの度合いは何段階かに分けられる気がします。

| 段階 | 状態 |
|-----------|------------|
| 0 | パニック！　頭ぐるぐる/くよくよ |
| 1 | 動揺している自覚はある |
| 2 | たまに気が散るが、おおむね対象に注意を向けている |
| 3 | 対象に集中できている。没頭している。頭はほてり気味。 |
| 4 | ゾーン状態。明鏡止水。状況が鮮やかに把握できている。頭は冴えてクリア。 |

段階0が長期間続くと、脳が消耗して自律神経失調症だとかいわゆる副腎疲労だとか、ほかにもいろいろ不調が出そうです。私は出ました。
0より上の段階だと、次のような効果がありました。

- 消耗が減ってリフレッシュできる
- 落ち着くことで新たな気付きを得られる
